--- 
wordpress_id: 110
layout: post
title: "SpOn: Unionspolitiker wollen Tag der Arbeit opfern"
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=110
---
<a href="http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,326655,00.html">Feiertagsdebatte: Unionspolitiker wollen Tag der Arbeit opfern</a><br />
<br />
irgendwie konsequent, finde ich.<br />
<br />
<!--more-->Nachtrag:<br />
<br />
Die Forderung ist nicht nur sehr konsequent, sondern auch sehr dreist. Auch wenn die Herkunft dieses Feiertages, sagen wir mal "fragw&uuml;rdig" ist, Ist es ja traditionell ein Tag, der durch gewerkschaftlich gepr&auml;gte Demonstrationen bestimmt wird. Nun gut, die Teilnahmezahlen bei den Maidemos haben stark nachgelassen, aber irgendwas sagt mir, dass das nicht so bleiben w&uuml;rde.<br />
<br />
Davon abgesehen h&auml;tte ich gern mal ein Rechenbeispiel daf&uuml;r, wie Unternehmen durch einen Feiertag weniger nun wirklich Geld sparen.<br />
<br />
Was ich verstanden habe:<br />
<br />
- Man hat einen Tag mehr Produktive Arbeit. Nun ist es ja aber so, das die meisten gro&szlig;en Unternehmen eher zu wenig Arbeit als zu viel f&uuml;r ihre Besch&auml;ftigten haben, sonst w&uuml;rden ja nicht so viele Menschen entlassen.<br />
- Man k&ouml;nnte also theoretisch durch die Einsparung von einem Feiertag einen von ca. 200 (Ich setze mal 200 Tage Arbeit pro Jahr an, keine Ahnung ob das hinkommt) entlassen und w&uuml;rde dadurch also ein Jahresgehalt plus Lohnnebenkosten sparen.<br />
- Dadurch w&auml;re dann doch aber wieder ein Mensch mehr arbeitslos, der dann dem Herrn Eichel, der sich so &uuml;ber den nicht verschobenen Tag der Einheit &auml;rgert, wieder auf der Tasche liegen w&uuml;rde. Zudem w&uuml;rde seine Kaufkraft dadurch auch nicht gerade gest&auml;rkt.<br />
<br />
Okay, vereinfachte Darstellung. Aber habe ich was wesentliches &uuml;bersehen? Was bringt letztendlich die gro&szlig;e Einsparung vor allem f&uuml;r Herrn Eichel? Und f&uuml;r die Industrie? Wie kommt durch die Einsparung des einen Tages 0.1 % Wirtschafstwachstum zusammen?<br />
<br />
Ich raffs net.
