--- 
wordpress_id: 129
layout: post
title: Jamba again
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=129
---
Sch&ouml;n ins Knie geschossen hat sich Jamba, deren Untenehmenssprecher nichts besseres Einf&auml;llt, <a href="http://klauseck.typepad.com/prblogger/2004/12/4_nachgebloggt_.html#more">als die Sache gnadenlos zu verharmlosen</a>. W&auml;hrenddessen ist der <a href="http://spreeblick.de/wp/index.php?p=324">Spreeblick-Artikel</a> in Google jetzt schon auf Platz 4 beim Suchwort "jamba" und das mit, wie ich finde, einem ziemlich coolen Teasertext:<br />
<br />
<blockquote>... Jamba Kurs. Das, liebe Kinder, sind der Marc, der Oliver und der Alexander. ... 124 Responses to 'Jamba Kurs'. robert Says: December 13th, 2004 at 01:19 ...</blockquote><br />
<br />
W&auml;hrenddessen <a href="http://spreeblick.de/wp/index.php?p=325">res&uuml;miert der Spreeblick</a> die Auseinandersetzung in den Kommentaren. Hoffentlich ist sein Fazit einigerma&szlig;en korrekt, dann hat sich das eh bald erledigt:<br />
<br />
<blockquote>Meine Prognose: Das Abo-Modell wird in den n&auml;chsten Monaten vehemente Schwierigkeiten bekommen und in dieser jetzt exisitierenden Form verschwinden. Und die heutige unreflektierte Verteidigung der Vorgehensweise eures Arbeitgebers wird euch hoffentlich sp&auml;ter vor euren Kindern sehr, sehr peinlich sein.</blockquote><br />
<br />
Auch interessant dazu <a href="http://www.roell.net/weblog/archiv/2004/12/21/jamba_oder_das_ernstnehmen_des_internets.shtml">dieser Artikel</a> von dem immer wieder gern gelesenen Herrn R&ouml;ll, der auf den Artikel hin gleich einen Anruf von dem Pressesprecher bekommt. Immerhin relativiert dass das Verharmlosen etwas.<br />
<br />
Mal sehen, what follows. Oder so.<br />
<br />
<br />
