--- 
wordpress_id: 100
layout: post
title: "Moralische \xDCberheblichkeiten"
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=100
---
<a href="http://www.papascott.de/archives/2004/10/15/morality/">Papa Scott</a>, ein "Hamburger Amerikaner" mit sehr <a href="http://medienkritik.typepad.com/">eigenwilligen</a> <a href="http://www.chicagoboyz.net/archives/002487.html">Lesegewohnheiten</a> stellt die Frage auf, warum, bzw. ob die Europ&auml;er sich den Amerikanern moralisch &uuml;berlegen f&uuml;hlen.<br />
<br />
Meinen halb im Scherz gemeinten Kommentar, die Amerikaner sollten sich erstmal ein funktionierendes Wahlsystem zulegen, kontert er mit einer Liste von moralischen Verfehlungen deutscher Politiker, von denen es bekanntlicherweise reichlich gibt. Das f&uuml;hrt insofern an dem Kern meiner Aussage vorbei, als das ich mich &uuml;ber die moralische Qualit&auml;t der deutschen Politiker gar nicht ge&auml;ussert hatte.<!--more-->Auf das deutsche Wahlsystem (mit Ausnahme vielleicht der l&auml;stigen &Uuml;berhangmandate, deren Reduzierung allerdings eigentlich gesetzlich vorgeschrieben ist, wie der von Scott <a href="http://www.aceproject.org/main/english/bd/bdy_de.htm">verlinkte Artikel</a> ja auch darstellt) lasse ich allerdings nichts kommen. Deutsche Wahlen sind, zumindest in der Theorie und meines Erachtens auch &uuml;berwiegend in der Praxis, absolut transparent und ziemlich robust gegen&uuml;ber F&auml;lschungsversuchen. Als jemand, der damals die vermaledeite Schillwahl als Wahlhelfer begleitet hat, ma&szlig;e ich mir an, das beurteilen zu k&ouml;nnen.<br />
<br />
Was haben wir auf der US-Seite? Wahlcomputer ohne Papertrail, die man im Falle eines Systemchrashs ausz&auml;hlen k&ouml;nnte (wenn ich richtig informiert bin, gibt es Bundesstaaten, die die Nachz&auml;hlung bereits per Gesetz unterbinden), Gerichte, die dringend n&ouml;tige Nachz&auml;hlungen verbieten, haufenweise Probleme bei der furchtbaren Prozedur der W&auml;hlerregistrierung (zugegeben, das ist in Deutschland mit der existenten Meldepflicht einfacher), zahlreiche verschiedene Wahlsysteme in den verschiedenen Bundesstaaten (sogar zwischen den Bezirken), ein Wahlsystem, welches den willen des Volkes noch schlimmer verzerrt als die paar &Uuml;berhangmandate durch die &uuml;berwiegend absolut gestellten Wahlm&auml;nner und so weiter und so fort. Das alles beinhaltet jetzt noch nicht die von beiden Seiten aktiv vorangetriebenen Manipulationen, also willentliche Aktionen.<br />
<br />
Okay, aber zur&uuml;ck zum Punkt. Sicher leisten sich deutsche Politiker auch reichlich moralische Verfehlungen. Was mich an dem <a href="http://www.chicagoboyz.net/archives/002487.html">originalen Artikel </a>aufregt, sind die reihenweise falsch gezogenen Schlussfolgerungen. Der Artikel argumentiert, das z.B. die gefundenen Massengr&auml;ber im Irak allein die Invasion rechtfertigen und deswegen die europ&auml;ische Position (contra Irak-Feldzug) ja wohl ganz klar die moralisch fragw&uuml;rdigere Position sei. <br />
<br />
Der Punkt ist: Fast alle sind sich doch einig, dass das Irak-Regime unter Saddam Hussein Menschenrechtsverletzungen gesammelt hat, wie andere Leute Briefmarken und das es daher eine gute Idee ist, daf&uuml;r zu sorgen, das dieses Regime gestoppt wird/wurde.<br />
<br />
Ich werde allerdings weiterhin behaupten, das ich es moralisch h&ouml;chst bedenklich finde, nicht existente Gr&uuml;nde anzuf&uuml;hren um einen Krieg anzuzetteln (Weapons of Mass Distraction), sich noch dazu &uuml;ber UN und V&ouml;lkerrecht hinwegzusetzen, im Irak nach dem Blitzfeldzug ein Machtvakuum zu erzeugen, das daf&uuml;r sorgt, das sich die Menschen im Irak jetzt sicher nicht sicherer f&uuml;hlen als vorher und hinterher zu behaupten, man habe es aus moralischen Gr&uuml;nden tun m&uuml;ssen. Zumal die wirtschaftlichen Gr&uuml;nde f&uuml;r diesen Krieg ja doch ziemlich easy auf der Hand liegen und man die humanit&auml;re Situation im Irak nun nicht gerade als stabil bezeichnen kann (Genausowenig wie man das von Afghanistan behaupten kann, aber das nur am Rande).<br />
<br />
Soviel zur amerikanischen Position. Was die europ&auml;ische Position angeht, so will ich nicht ausschlie&szlig;en, das sich z.B. die franz&ouml;sische Zur&uuml;ckhaltung vielleicht auch durch damals bestehende &Ouml;l-Deals mit dem Saddam-Regime erkl&auml;ren lie&szlig;e. Dennoch bin ich fest davon &uuml;berzeugt, das es andere Methoden gegeben h&auml;tte, Saddam Hussein zu beseitigen, bzw. daf&uuml;r zu sorgen, das Menschenrechtsverletzungen im gro&szlig;en Stil eben nicht mehr an der Tagesordnung sind. Die Massenvernichtungswaffen hat man ihm ja scheinbar auch recht erfolgreich abgew&ouml;hnt.<br />
<br />
Dazu kommt, das sich die amerikanische Aussenpolitik im Spiegel der Geschichte nun nicht gerade durch den pausenlosen Kampf f&uuml;r die Menschenrechte darstellt. One word: Pinochet. Wobei, das wird man als Fan der chicago boys wohl eher anders sehen, als ich.<br />
<br />
Was einen als Europ&auml;er eben immer erschreckt ist die Selbstverst&auml;ndlichkeit, mit der die USA Krieg als Mittel der Wahl empfinden. Der letzte echte Krieg, den die Amis auf ihrem eigenen Territorium erlebt haben, ist der B&uuml;rgerkrieg. Europa dagegen ist eigentlich nie wirklich lange Kriegsfrei gewesen, und jedes Mal erforderten die Kriege unglaublich hohe Opfer. Ich denke, die Einsicht, das Krieg NIE NIE NIE ein Mittel sein kann um Frieden zu schaffen, WAR hier einfach ein bisschen verbreiteter, vermutlich bedingt durch unsere Erfahrungen (bzw. die unserer Vorfahren). Aber keine Angst, wir sind auf dem besten Wege, das auch dieser kleine aber feine moralische Vorsprung auch wieder nach und nach ins Nirvana verschwindet.<br />
<br />
Zur&uuml;ck zu Scotts re: Ich halte deutsche Politiker nicht f&uuml;r moralisch h&ouml;herwertiger als amerikanische Politiker. Vielleicht sind sie ein bisschen weniger dreist: Haliburton baut die Irakische &Ouml;lindustrie wieder auf und Cheney ist Vize, der Wirtschaftsminister M&ouml;llemann ist &uuml;ber Einkaufschips gestolpert :)<br />
<br />
Ich denke langsam einfach, Politik bzw. Macht versteht sich ab einer gewissen Ebene nicht mehr mit Moral oder dem gesunden Menschenverstand. Dabei ist es egal, ob es um Staatspolitik oder Unternehmenspolitik geht, sogar die deutsche Vereinsmeierei zeichnet sich nicht gerade durch besonders viel gesunden Menschenverstand aus.<br />
<br />
Letztendlich wurde aus dem Artikel auch nicht so ganz klar, WER sich denn nun WEM gegen&uuml;ber f&uuml;r moralisch &uuml;berlegen h&auml;lt. Die EU-Medien den US-Medien? Die EU-B&uuml;rger den US-B&uuml;rgern? Die EU-Politiker den US-Politikern? F&uuml;r jede denkbare Kombination g&auml;be es sicher andere Erkl&auml;rungen und Aussagen.<br />
<br />
