--- 
wordpress_id: 40
layout: post
title: "Der K\xF6hler Horst also"
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=40
---
Vorweg: Ich pers&ouml;nlich geh&ouml;re ja nicht zu den armen Seelen, die ernsthaft geglaubt haben, das K&ouml;hlers Wahl jemals in Gefahr gewesen w&auml;re.<br />
<br />
Nun hat Deutschland (Ich wollte gerade "wir" schreiben, aber MEIN Pr&auml;sident ist das nicht, ich hab den n&auml;mlich nicht gew&auml;hlt) also einen neuen Bundespr&auml;sidenten. Einen, der vorher Direktor des IWF war, also einer Bretton-Woods-Organisation, die sich zusammen mit der Weltbank und der WTO auf die Fahnen geschrieben hat, den Geist der Globalisierung vor allem in L&auml;ndern zu verbreiten (=spuken zu lassen), die sich das ohne die Hilfe eben derer nicht leisten k&ouml;nnten.<br />
<br />
Kritiker dieser Organisationen (allen voran mein vielzitierter und immer falsch geschriebener Chossudovsky) meinen, das diese einseitig die Interessen gro&szlig;er Wirtschaftskonzerne vertreten und im Regelfall die Wirtschaft der Kreditempf&auml;nger eher schw&auml;chen bis zerst&ouml;ren, als das wirklich geholfen wird.<br />
<br />
K&ouml;hler heute zu diesem Thema in seiner Rede:<br />
<br />
<blockquote>"Aber wir m&uuml;ssen auch besonders daf&uuml;r arbeiten, dass die Globalisierung den Armen dieser Welt zu Gute kommt. Dies wird nur gelingen, wenn sich die Industriel&auml;nder, also auch Deutschland, in ihrem Verhalten &auml;ndern, und vor allem auch ihre M&auml;rkte f&uuml;r die Entwicklungsl&auml;nder &ouml;ffnen. Doch das hei&szlig;t dann eben auch, dass wir Wettbewerb und Strukturwandel annehmen m&uuml;ssen."</blockquote><br />
<br />
Dazu ist zu sagen: Was K&ouml;hler vermutlich (aus Sicht des IWF w&auml;re das jedenfalls logisch) meint, ist nicht, das wir jetzt  mit Billigg&uuml;tern von Firmen aus der 3. Welt &uuml;berschwemmt werden sollen, sondern, das gro&szlig;e multinationale Konzerne ihre in der 3.Welt hergestellten G&uuml;ter noch einfacher in Europa/Deutschland verkaufen k&ouml;nnen sollen. An etwas anderem h&auml;tten die IWF-Steuerer doch gar kein Interesse.<br />
<br />
In wie weit das nun allerdings wirklich den Armen dieser Welt zugute kommen soll, bleibt ungekl&auml;rt.<br />
<!--more-->Was mich dann beim lesen der vielen Artikel &uuml;ber den K&ouml;hler wirklich stutzig gemacht hat, ist das folgende Zitat aus <a href="http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,301105,00.html">[SPON]</a>:<br />
<br />
<blockquote>Das Christentum m&uuml;sse Grundlage der europ&auml;ischen Einigung sein. Es sei w&uuml;nschenswert, den Gottesbezug in die EU-Verfassung aufzunehmen.</blockquote><br />
<br />
Der ex-IWV-Direktor, dessen Organisation von einigen unter anderem f&uuml;r die Wegbereitung diverser B&uuml;rgerkriege verantwortlich gemacht wird, ist also gl&auml;ubiger Christ und fordert (Parteilinienkonform) die Verankerung einer religi&ouml;sen Auffassung in die EU-Verfassung.<br />
<br />
Ist ihm eigentlich klar, dass dadurch genau die Verbindung zwischen Staat und Religion entsteht, die wir den Gottesstaaten des Islams immer vorwerfen?<br />
<br />
Abgesehen davon, das f&uuml;r die T&uuml;rkei aus ganz praktischen Gr&uuml;nden die Aufnahme in die EU auf den St.Nimmerleinstag r&uuml;ckt.<br />
<br />
<b>Und</b> abgesehen davon, das ja nun mal gro&szlig;e Teile Osteuropas ja doch eher zwiegespalten sind, was die Religionen angeht.<br />
<br />
Nunja. Man wird sehen, was der K&ouml;hler noch so von sich gibt, er hat sich ja schon im Vorfeld nun nicht gerade &uuml;berall mit Ruhm bekleckert.<br />
