--- 
wordpress_id: 128
layout: post
title: Erfolgreiche Unternehmenskommunikation im Web im Jahre 2004
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=128
---
Am 15.12. haben wir hier einen Spezial-Photoauftrag an den Digitalentwickler unserer Wahl (Eine bekannte Hamburger Drogeriekette) abgeschickt (per Web). Wie immer steht dann da: "Die Bilder sind in der Regel 2-3 Werktage nach Beauftragung in der von Ihnen gew&uuml;nschten Filiale abzuholen". So weit so gut. Der 15. ist ja nun schon eine Weile her. Heute will mein Herzblatt also die Bilder in der Filiale abholen. Nix da. Nachfrage bei einer Verk&auml;uferin ergab nix, aber sie erkl&auml;rte sich immerhin bereit, mal telefonisch nachzufragen. Das wiederum ergab folgendes: Das Labor h&auml;ngt 2 Wochen mit den Auftr&auml;gen hinterher. <br />
<br />
Hallo? <br />
<br />
Das wird man dann doch am 15. auch schon gewusst haben, das es dort einen Engpass gibt, oder? Ist es wirklich zuviel verlangt, den Kunden dann einfach mal per Email (die muss man ja beim Registrieren f&uuml;r den Online-Service eh angeben) oder zumindest im Web mal &uuml;ber den aktuellen Not-Stand zu informieren? Vielleicht so ala "Aufgrund aktueller Engp&auml;sse im Laborbereich wird Ihre Bestellung vorraussichtlich erst am xx.xx geliefert" ?<br />
<br />
Statt dessen liefert die Online-Statusabfrage ein lapidares "Ihr Auftrag wird zur Zeit bearbeitet". Nein, wird er eben nicht. Er h&auml;ngt in der Warteschleife.<br />
<br />
Mich d&uuml;nkt, ich bin hier eines der Opfer der k&uuml;rzlich in der c't beklagten Konzentrationswelle im Digiprint-Business.<br />
<br />
Suckt jedenfalls. Zumal so knapp vor Weihnachten, nech.
