--- 
wordpress_id: 240
layout: post
title: Was mir so durch den Kopf geht...
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=240
---
Wie üblich zu dieser Jahreszeit bin ich tief versunken in meinem Winterdepressions-Weltschmerz-Alles-Ist-Scheisse-Komplex. Dazu kommt eine gesunde Portion Stress, die Fahrprüfung rückt immer näher (und die Theorieprüfung ist noch immer nicht done) und diverse private Projekte kommen nicht so voran, wie sie sollen.

Die Welt als solches wird auch immer unwirtlicher. Unsere tolle Demokratie verkommt zu einer Diktatur der Realität, in der das passive Wahlrecht das einzige ist, was eine gewisse Diffusion zwischen Herrschenden und Beherrschten sicherstellt, aber die eigentlichen Entscheidungen eh nichts mehr mit echten "Mehrheitsentscheidungen" und Der-Abgeordnete-Ist-Nur-Seinem-Gewissen-Verpflichtet zu tun haben sondern mit Realitätszwängen und der geschickten Arbeit von Lobbyisten und Schmiergeldverteilern. Und um die Beherrschten auch nach der faktischen Abschaffung der Demokratie unter Kontrolle zu halten, wird die persönliche Freiheit immer weiter eingeschränkt unter dem albernen Deckmantel der Terrorismusbekämpfung. Und Benjamin Franklin dreht in seinem Grab inzwischen sicher mit 9000 U/min.

Aber ich wiederhole mich.

Das einzige was mir zur Zeit wirklich gefällt ist das Wetter. Kalt und weiss. Yay.

[Nachtrag: <a href="http://www.heise.de/tp/r4/artikel/21/21853/1.html"  title="Sicherheit als einzige Antwort auf den Terror?">Passend dazu dieser Artikel auf Telepolis</a>]
