--- 
wordpress_id: 282
layout: post
title: Am Rande der Sportlichkeit...
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=282
---
Erstmal vorweg: Der Sieg der Italiener bei dieser WM geht in Ordnung. Ich werde nicht vor Begeisterung "Hurra" schreien, aber ihre Leistung war ganz ordentlich.

Was mir allerdings überhaupt nicht gefällt ist das, was viele auch gern als Cleverness bezeichnen. Sicher, Zindanes Ausraster ist nicht zu entschuldigen, aber das der Materazzi ihn nach allem was wir wissen und vermuten dürfen nicht nur mit Worten provoziert hat, sondern bei der vorgehenden Umarmung auch die Brustwarzen des Franzosen malträtiert hat, passt ins Bild, das die Italiener (und in Grenzen auch die Portugiesen und Holländer) bei dieser WM abgegeben haben. Erlaubt ist, was den Sieg ermöglicht. 
<!--more-->Sich z.B. unmotiviert im Strafraum über den seit 2 Sekunden liegenden Australier fallen zu lassen. Einen mit Gelb belasteten Verteidiger so lange pesten und provozieren, bis er im Zweikampf doch mal den Ellenbogen draussen hat und sich dann zu Boden fallen lassen, als wäre man gerade angeschossen worden (Figo). Jemandem das Nasenbein ins Gehirn rammen und hinterher noch so tun, als wenn man selber gefoult worden wäre (De Rossi). Warum ist eben jener De Rossi eigentlich nicht für den Rest der WM gesperrt worden? Warum hat Ronaldo nicht mindestens drei bis viermal Gelbe Karten für das alberne Zu-Boden-Sinken-Sobald-Die-Strafraumlinie-In-Sicht-Ist bekommen? 

An dieser Stelle ist mir auch die Szene zwischen Gattuzo und Ballack in Erinnerung geblieben, die zuerst (wie die Szene zwischen Zidane und Materazzi) freundschaftlich aussah und dann in Geschubse ausartete: Nicht auszuschließen, da die Umarmung auch eher schmerzhafter Natur war.

Man ist im Nachhinein wirklich froh, das nicht Portugal im Finale gegen Italien gestanden hat. Vor lauter Zu-Boden-Gehen wäre doch gar kein richtiges Spiel entstanden. Und gewonnen hätte am Ende der bessere Schauspieler. So kann man wenigstens sagen, das der Zufall (oder Trezeguets Nervösität) das Spiel entschieden hat und nicht die Hohe Schauspielkunst.

Die Italienischen Medien feiern jetzt zu Recht die blauen Helden. Aber die italienischen Medien können vor allem sich selber feiern. Tolle Aktion das mit dem Frings. Warum hat übrigens der Argentinier, dem Frings eine verpasst hat, für seinen vorhergehenden Fauststoß keine Sperre bekommen?

Nein, nein. Ich will keine Verschwörungstheorien ausgraben. Zum einen ist es ja mehr als ungewiss, ob die Deutsche Mannschaft mit Frings wirklich so viel besser ausgesehen hätte. Zum anderen lässt sich seine Tätigkeit ja nun mal nicht leugnen. Und letztendlich haben die Italiener gegen Deutschland halt...ja, cleverer gespielt.

Ich bin da halt auch ein bisschen naiv. Im Prinzip weiss ich ja, das den Jungs in der Jugend schon beigebracht wird, möglichst effektiv zu fallen, wenn der Gegner reingrätscht. Im Prinzip weiss ich auch, das die deutschen Spieler auch nicht immer Unschuldslämmer sind (Gerade Ballack oder auch Schweinsteiger sind nicht gerade durch ihre Sanftmut bekannt geworden und Podolski fällt auch gern mal im Strafraum hin), aber bei den oben genannten Teams ist das so augenscheinlich, so deutlich zu sehen, das es mich wundert, dass das so selbstverständlich hingenommen wird. Und jetzt sind sie Weltmeister und so wird diese Spielweise, die weder hübsch anzugucken ist, noch sonderlich sportlich wirkt, auch noch belohnt.

Als Krönung fehlt jetzt eigentlich nur noch eine Generalamnestie für die italienischen Skandalvereine, damit mein Bild vom italienischen Selbst- und Rechtsverständnis endgültig verdorben ist. :)
