--- 
wordpress_id: 32
layout: post
title: "EU-Osterweiterung: Can you spell NAFTA?"
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=32
---
Was der Spiegel in der letzten Ausgabe &uuml;ber die wirtschaftlichen Auswirkungen der Osterweiterung berichtet, erinnert mich fatal an die &Auml;usserungen von Michel Chossudovsky in <a href="http://www.perlentaucher.de/buch/12530.html">"Global Brutal"</a> zum den Auswirkungen der North American Free Trade Agreement, kurz NAFTA, eine Freihandelszone, die Kanada, die USA und Mexiko verbindet. Dort ist von &auml;hnlichen Auswirkungen die Rede, also die gro&szlig;fl&auml;chige Verlegung von Fertigungskapazit&auml;ten in das Billiglohnland Mexiko, mit entsprechenden Auswirkungen f&uuml;r die Wirtschaft in den USA <b>und gleichzeitiger</b> "T&ouml;tung" des mexikanischen Marktes durch &Uuml;berschwemmung mit (vermutlich in Mexico produzierten) Massenwaren aus USA und Kanada. <!--more-->Laut Chossudovsky hat die NAFTA durch die weitgehende &Ouml;ffnung der M&auml;rkte zwischen diesen L&auml;ndern eindeutig die Rezession in allen beteiligten L&auml;ndern verst&auml;rkt. <br />
<br />
Nat&uuml;rlich gibts auch bei der NAFTA eindeutig Gewinner, el Gro&szlig;kapital, und Verlierer, die kleinen Leute aka Arbeiter.<br />
<br />
Interessanterweise hat er, woran ich mich nicht mehr erinnerte, explizit bereits die Grenze zwischen Mexiko und den USA mit der Grenze zwischen Deutschland und den Ostl&auml;ndern verglichen. <br />
<br />
Der Spiegelartikel sagt im wesentlichen das selbe aus. Immer dann, wenn es konkret um Nachteile ging, ging es um Arbeitsmarkt, Arbeitnehmerrechte, Lohndumping, Steuerdumping, etc. Immer dann wenn der Spiegel von "Chancen und Hoffnung" spricht, ging es sehr allgemein um "Die Wirtschaft", man kann also davon ausgehen, das dort das Gro&szlig;kapital gemeint ist.<br />
<br />
Das macht echt Lust auf mehr. Not.
