--- 
wordpress_id: 74
layout: post
title: rock. rock. rock.
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=74
---
<%image(20040825-handball.jpg|120|90|Handball)%><br />
1 Abend, 2 Siebenmeterentscheidungen, 2 deutsche Happyends. Das hat meinen Abend gemacht. <br />
<br />
Nicht das ich gro&szlig;er Handball- oder Hockeyfan bin, aber das ist ja das sch&ouml;ne an Olympia: Man schaut sich Sportarten an, die man sonst 1) nie zu sehen bekommt und 2) einen eigentlich auch nicht wirklich interessieren. Wie z.B. Ger&auml;teturnen (Respec' an den kleinen Fabian), Synchronspringen (mit verwirrten Chinesen), Beachvolleyball (mit 4cm-Bikinihosen) usw.<br />
<br />
Weniger lustig finde ich die <a href="http://www.spiegel.de/sport/sonst/0,1518,313673,00.html">Doping-Statistik vom Spiegel</a>. Ich m&ouml;chte gar nicht wissen, wie hoch die Dunkelziffer dieses Jahr ist. Zu viele Olympiasieger und Medalliengewinner sind innerhalb des letzten Jahres urpl&ouml;tzlich in der Weltspitze aufgetaucht. Wenn ich bei einem Reporter S&auml;tze h&ouml;re wie "...hat sich innerhalb der letzten Monate unglaublich gesteigert", dann schrillen alle meine Alarmglocken. Was mich wirklich &uuml;berrascht ist die Dreistigkeit, mit der die Athleten unterwegs sind, so z.B. der Ungar (Gold im Diskuswerfen), der versucht hat, ne falsche Urinprobe abzugeben, oder die Tatsache, das es tats&auml;chliche positive Proben auf Anabolika gibt, die man ja nun schon seit Urzeiten nachweisen kann.<br />
<br />
Schade, das manchen Leuten die eigene Gesundheit so wenig wert ist, das sie sie f&uuml;r ein bisschen Ruhm und (vermutlich immer im Spiel) Reichtum so aufs Spiel setzen.
