--- 
wordpress_id: 106
layout: post
title: "das großDFartige bush-Endorsement der Bild"
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=106
---
Weil ich mich gestern so &uuml;ber den "ach-so-kritischen" Medienkritiker (dieses mal bekommt er keinen Link von mir) und seine Lobpreisungen auf das Bild-Endorsement ge&auml;rgert habe, hier kurz die Argumente des Herrn M&uuml;ller-Vogg zerpfl&uuml;ckt:<br />
<br />
<!--more--><blockquote>1. Bushs Priorit&auml;ten sind eindeutig. Er sieht den menschenverachtenden islamistischen Fundamentalismus, die mordw&uuml;tigen Mullahs als die gr&ouml;&szlig;te Gefahr f&uuml;r die westliche Welt.</blockquote><br />
Yeah, right - Bush hat bis zu 9/11 die Gefahr deutlich weniger beachtet als Clinton. Kerry hat sich bereits mehrmals eindeutig in diesem Punkt ge&auml;ussert, da mag ihn die republikanische Presse noch so sehr als Flip-Flopper hinstellen. Und was hat Bush dann gemacht? Den von Mullahs ach so fanatisch gef&uuml;hrten Irak angegriffen. Mind you: Jetzt wo die Amis im Irak ein sch&ouml;nes Machtvakuum gezaubert haben, gibts auch pl&ouml;tzlich fanatische Muslime. Seltsam, oder?<br />
<br />
<br />
<blockquote>2. Bush hat die Lektionen der Geschichte gelernt. Gegen gewaltbereite Fanatiker helfen keine guten Worte, da hilft nur milit&auml;rische St&auml;rke. Da gibt es bei ihm – anders als bei Kerry – kein Wackeln.</blockquote><br />
Die alte "das hat schon bei Hitler funktioniert"-Anspielung. Netter Griff in die Rhetorik-Muskiste, aber am Kern der Sache vorbei. Ich habe nicht den Eindruck, das Bush aus der Geschichte gelernt hat (ich sag jetzt mal "Vietnam"). Abgesehen davon ist das mit dem Wackeln und dem Kerry wieder nur republikanische Wahlkampf-Propaganda, siehe oben.<br />
<br />
<blockquote>3. Unter Bush werden die USA als Supermacht weiterhin die Hauptlast in dem von den islamistischen Fanatikern einseitig erkl&auml;rten „Heiligen Krieg“ tragen – milit&auml;risch, finanziell und auch beim Blutzoll.</blockquote><br />
Eh. 1) In Afghanistan h&auml;ngen z.B. die deutschen Milit&auml;rs voll mit drin. 2) Der Krieg im Irak "einseitig von islamistischen Fanatikern" erkl&auml;rt? 3) Blutzoll? Madrid? Istanbul? Anyone? Das ist so falsch, das es schon fast albern ist.<br />
<br />
<blockquote>4. Neben dem Kampf gegen den Terror und die Terroristen wird ein wiedergew&auml;hlter Bush alles tun, um keine neuen atomaren M&auml;chte entstehen zu lassen. Das gilt insbesondere mit Blick auf die nuklearen Ambitionen des Irans und Nordkoreas.</blockquote><br />
Yo. Gute Sache das. Wer sagt, das dies bei Kerry anders w&auml;re? Aber vielleicht versucht es Kerry erstmal mit dem &uuml;blichen Weg, der ja im Irak &uuml;berraschenderweise erstaunlich gut geklappt hat (n&auml;mlich zu versuchen Inspektoren in das Land zu bekommen und mit Sanktionen Druck aufbauen)<br />
<br />
<blockquote>5. Bush hat gelernt, da&szlig; Amerika jedes Land milit&auml;risch besiegen, aber nicht im Alleingang befrieden kann.<br />
Deshalb wird er in einer zweiten Amtszeit verst&auml;rkt auf internationale Zusammenarbeit setzen.<br />
<br />
Aber er wird sich nicht davon abh&auml;ngig machen, wie Syrien oder Libyen in der UNO abstimmen.<br />
</blockquote><br />
AHA! Jetzt wirds aber interessant. Ich halte es f&uuml;r eine b&ouml;se Unterstellung, dem Bush vorwerfen zu wollen, er sei lernf&auml;hig :). Abgesehen davon ist das ja doch eher ein Grund, der f&uuml;r Kerry spricht, der sich explizit f&uuml;r eine bessere internationale Verst&auml;ndigung ausgesprochen hat. Oh und btw, seit wann sitzen Syrien und Lybien im UN-Sicherheitsrat? Also. Um die Stimmen von Syrien und Lybien hat man sich auch vorher nicht gro&szlig; k&uuml;mmern m&uuml;ssen.<br />
<br />
<blockquote>6. Bush wei&szlig;, da&szlig; Europa und Deutschland gar nicht &uuml;ber die milit&auml;rischen Kapazit&auml;ten verf&uuml;gen, um sich &uuml;ber ihre bisherigen Auslandseins&auml;tze hinaus nennenswert zu engagieren. Deshalb wird er diesen Beitrag auch nicht einfordern. Kerry aber w&uuml;rde genau das tun – und die ohnehin besch&auml;digten deutsch-amerikanischen Beziehungen weiter belasten.</blockquote><br />
Also viel verdrehter kann man das ja wohl nicht mehr darstellen. Sicher, die Kapazi&auml;ten der BW sind begrenzt und viel mehr als im Moment ist da sicher nicht drin. Das Kerry nach der Wahl sagt "So, Jungs, jetzt m&uuml;sst ihr aber auch mal ran" ist doch irgendwie ziemlich illusorisch, immerhin sollten doch zwei NATO-Mitglieder ganz gut &uuml;ber die Einsatzf&auml;higkeit der Truppen informiert sein, oder? Ich denke, was Kerry machen wird (wenn &uuml;berhaupt), ist, international wieder mehr Gespr&auml;che zu f&uuml;hren und in diesem Prozess auszuloten, wo noch Spielraum ist. Eine Belastung f&uuml;r die Deutsch-Amerikanischen Beziehungen seh ich da jetzt aber eher nicht?!?<br />
<br />
<blockquote>7. Unter Bush wird Amerika ein verl&auml;&szlig;licher Partner Israels bei dessen &Uuml;berlebenskampf bleiben. Daran mu&szlig; gerade uns Deutschen sehr gelegen sein.</blockquote><br />
Ich erg&auml;nze den ersten Satz: "...und damit weiterhin den Druck von Israel nehmen, den Friedensprozess nachhaltig zu unterst&uuml;tzen." Ich weiss ja, das wir als Deutsche in gro&szlig;es Interesse daran haben sollten, das die Juden in ihrem eigenen Staat leben d&uuml;rfen und dort bitte nicht regelm&auml;&szlig;ig von Suicide-Bombern in die Luft gejagt werden sollten. Aber was die Israelis in Sachen Expansionspolitik, Siedlungspolitik etc. betreiben geht nun wirklich deutlich &uuml;ber das Ma&szlig; an F&uuml;hrsorge hinaus, f&uuml;r das ich mich als Deutscher verpflichtet f&uuml;hle. ABGESEHEN davon wird es sich kein Amerikanischer Pr&auml;sident erlauben k&ouml;nnen, die Israelis nicht zu unterst&uuml;tzen, daf&uuml;r ist die j&uuml;dische Lobby in den Staaten einfach zu m&auml;chtig (Und das ist nicht als Vorwurf gemeint, sondern eine Tatsache)<br />
<br />
<blockquote>8. Die Republikaner waren immer entschiedenere Bef&uuml;rworter eines freien Welthandels als die Demokraten. Das gilt auch f&uuml;r Bush im Vergleich zu Kerry. Und das ist gut f&uuml;r die Exportnation Deutschland.</blockquote><br />
Yo. Deswegen ist nach der Amts&uuml;bernahme von Bush erstmal die Stahlkrise eskaliert. Deswegen haben sich die Amis erstmal die &Ouml;lquellen von Saddam unter den Nagel gerissen, die z.T. langfristige Vertr&auml;ge mit europ&auml;ischen Firmen hatten. Auch ein Bush ist nur so lange f&uuml;r den freien Welthandel, wie es den USA nutzt. Abgesehen davon behalte ich mir bei dem Thema "Wirtschaftsliberalisierung" dann doch noch eine eigene Meinung vor. Was n&uuml;tzt es uns, das wir Exportweltmeister sind, wenn wir die Jobs gleich mit exportieren?<br />
<br />
<blockquote>9. Jede neue amerikanische Regierung macht Fehler; Bush hat seine schon gemacht. Kerry hingegen hat noch nie ein Regierungsamt bekleidet. Er w&auml;re so schlecht vorbereitet wie wenige Pr&auml;sidenten vor ihm.</blockquote><br />
Ich habe, nach all dem, was ich von der Gouverneurszeit von GW Bush weiss, nicht den eindruck als sei er besonders gut vorbereitet gewesen. Viel wichtiger ist doch, das man f&uuml;r alle Themen die richtigen Berater zur Hand hat. Man ist doch als Pr&auml;sident eh immer auf die Beurteilungen seiner Experten angewiesen. Und da hat Kerry doch eine ganz nette Riege aufgestellt.<br />
<br />
<blockquote>10. Bei Bush wissen wir, was wir zu erwarten haben. Bei John Kerry wei&szlig; dagegen niemand, wof&uuml;r er steht und wohin er Amerika – und die Welt – f&uuml;hren will. </blockquote><br />
Das stimmt irgendwie sogar. Aber manchmal weiss man ja auch ganz genau, was man nicht will, nech.<br />
<br />
Eat this, Medienkritiker :)
