--- 
wordpress_id: 17
layout: post
title: left wing terrorists
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=17
---
<a href="http://www.elfengleich.de/index.php?log_id=522">Frau Elfengleich aka Sannie</a> regt sich &uuml;ber die Republikanischen Blogs ala Instapundit oder LGF auf (siehe dazu auch ), weil diese Ihrer Meinung aus den Wahlergebnissen in Spanien die falschen Schl&uuml;sse ziehen.<br />
<br />
Das ganze ist sicher nicht ganz einfach zu beurteilen. Nach unserer Einsch&auml;tzung (soll heissen, die meisten Leute die ich kenne, sehen das &auml;hnlich) ist der Wahlausgang in Spanien eben NICHT damit zu erkl&auml;ren, das die Spanier denken, durch die andere Regierung f&auml;llt das Terror-Risiko (Auch wenn es ja inzwischen angebliche Meldungen aus den Terrorcamps gibt, das dies tats&auml;chlich der Fall sein k&ouml;nnte), sondern die Tatsache, das Senor Aznar nach den Anschl&auml;gen ganz offensichtlich aus Wahltaktischen Gr&uuml;nden die ETA beschuldigte (wie sich herrausstellt, wider besseren Wissens). Die Spanier haben scheinbar noch nicht die deutsche Tugend &uuml;bernommen, sich &uuml;beraus gern von Ihrer Regierung an der Nase herumf&uuml;hren zu lassen.<!--more-->Die Argumente, mit denen die "Pundits" dieser Welt st&auml;ndig auftrumpfen, sind ja oft an den Haaren herbeigezogen. Als ich den letzten Artikel zu diesem Thema geschrieben habe, hatte ich gerade die Lekt&uuml;re eines Blogs hinter mir, wo mit einem langen Zitat eines Regierungssprechers der USA die "tendenzi&ouml;se" Berichterstattung der europ&auml;ischen Medien zum Thema "Guantanamo Bay" widerlegt werden sollte. In diesem Zitat wurde als Grund f&uuml;r die fehlenden Prozesse eindeutig der Kriegsgefangenen-Status der Inhaftierten Internierten Gefangenen genannt. Was sagt mir nun der <a href="http://www.spiegel.de/panorama/0,1518,290784,00.html">Spiegel</a> Diese Widerspr&uuml;che sind mit Sicherheit nur in meinem Kopf entstanden. [Anm: Ich such das Zitat nochmal raus, versprochen] <br />
<br />
Und den Angeh&ouml;rigen der Opfer zu <a href="http://38.144.96.23/tacitus/archives/001596.html">erz&auml;hlen, </a> die Opfer w&auml;ren als Repr&auml;sentanten einer gute Sache gestorben, ist nun wirklich reinste Kriegspropaganda, die sowohl einem Hitler, als auch einem Terroristenf&uuml;hrer sehr gut ins Gesicht gestanden h&auml;tte.<br />
<br />
<br />
<a href="http://dict.leo.org/?search=pundit&searchLoc=0&relink=on&spellToler=standard&sectHdr=on&tableBorder=1&cmpType=relaxed&lang=en">BTW: dict.leo.org?pundit</a><br />
<br />
Was sich heute alles so Kritiker und Experte schimpft. Meine Herrn!
