--- 
wordpress_id: 11
layout: post
title: Es ist Wahlkampf!
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=11
---
Vor allem in den USA.<br />
<br />
Und der wird in der Blogosph&auml;re zunehmend "rough" gef&uuml;hrt, interessanterweise auch in <a href="http://medienkritik.typepad.com/blog/">Deutschen Blogs</a>.<br />
<br />
Interessant ist, das ich pers&ouml;nlich vermutet h&auml;tte (vermutlich weitestgehend im Eindruck der Dean-Kampagne), das eher die linke, demokratische (In den USA beides <b>sehr</b> relative Begriffe) Seite am bloggen ist. Aber es scheint da ein ganzes Netzwerk von Republikaner-Nahen Bloggern zu geben, die auch viel bewegen k&ouml;nnen (Siehe die Freep-Aff&auml;re mit dem Bush-Poll beim <a href="http://www.spiegel.de/netzwelt/netzkultur/0,1518,289701,00.html">Spiegel</a>) <br />
<br />
Es ist &uuml;brigens sehr interessant, sich die Artikel auf <a href="http://medienkritik.typepad.com/">Davids Medienkritik</a> mal genauer anzusehen. Man kann &uuml;ber den Spiegel denken was man will. Sicher kann man der Redaktion auch vorwerfen, sie sei latent Antiamerikanisch. Ich pers&ouml;nlich denke eher, sie ist Anti-Buschistisch. Aber Davids Medienkritik versucht nach aussen hin den Anschein zu erwecken, es ginge dort um die Aufdeckung skandal&ouml;s tendenzi&ouml;ser Berichterstattung. Auf mich als zugegeben eher links einzuordnenden Menschen macht das aber eher den Eindruck eines deutlich konservativ, republikaner-nah eingestellten Propaganda-Organ. Kein Satz, in dem nicht irgendwo das Wort "Antiamerikanisch" drin vorkommt, wenn es um die Berichterstattung in der deutschen Presse geht. Die deutsche Presse, die, &auml;hnlich wie die Amerikanische Presse in den letzten Jahren deutlich an Biss und Unabh&auml;ngigkeit eingeb&uuml;&szlig;t hat, ist mit Sicherheit nicht immer Stilvoll, weil sicher auch gelegentlich ein eingestreuter Anti-Amerikanismus die Auflagenzahlen steigern kann. Insofern w&auml;re eine vern&uuml;nftige Kritik durchaus mal angebracht. <br />
<br />
Aber nicht so. Nicht in diesem reisserischen Ton. Nicht mit diesem beissenden Zynismus, der hinter jeder Kritik "den Russen" vermutet und auf halb Acht wechselt. Geht gar nicht.
