--- 
wordpress_id: 91
layout: post
title: Vollhorsting ala HEW
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=91
---
Mit viel Tamtam (inkl. <a href="http://www.abendblatt.de/daten/2004/10/09/350530.html">Artikel im Hamburger Abendblatt</a>) ist www.hew.de ge-re-launched worden. Ziemlich altbackenes Tabellen-HTML und m&ouml;chtegern-CSS k&ouml;nnte ich gerade noch verzeihen, aber die Browserabfrage schl&auml;gt dann doch dem Fass die Krone ins Gesicht:<br />
<blockquote>Achtung:<br />
<br />
Sie sollten einen der folgenden Browser verwenden:<br />
<br />
Betriebssystem: Windows<br />
<br />
Internet Explorer 5.0 (oder h&ouml;her)<br />
Netscape 7.1 (oder h&ouml;her)<br />
Opera 6.06 (oder h&ouml;her)<br />
<br />
Betriebssystem: Mac OS X<br />
<br />
Internet Explorer 5.2.3 (oder h&ouml;her)<br />
Netscape 7.1 (oder h&ouml;her)<br />
Opera 6.06 (oder h&ouml;her)<br />
Safari 1.0 (oder h&ouml;her)<br />
<br />
Derzeit verwenden Sie wahrscheinlich ein System mit folgenden Einstellungen:<br />
<br />
Betriebssystem: Windows NT 5.1<br />
<br />
Browser: Netscape 5.0<br />
<br />
Klicken Sie hier um die Website trotzdem zu benutzen.</blockquote><br />
Sisch&auml;. Lektion Nummer eins: WENN man schon Brauserweichen bauen muss (auf die paar NETSCAPE4.7-User scheiss ich doch), dann doch bitte in Form von Negativ-Listen und nicht in Form von Postiv-Listen. Jeesus. Und dann ausgrechnet beim Firefox auf die Fresse zu fliegen, das ist echt nur noch peinlich (vor allem wenn Opera und Safari anst&auml;ndig erkannt werden).<br />
<br />
Mal sehen, ob die Mailadresse webmaster@hew.de funktioniert. Eine Feedback-Adresse zum Webauftritt habe ich n&auml;mlich auf den neuen Seiten vergeblich gesucht.<br />
<br />
(mist, trackback verkackt. Via: <a href="http://lumma.de/eintrag.php?id=785">Lummaland</a>)
