--- 
wordpress_id: 83
layout: post
title: wahldebakelgekrakel
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=83
---
Nachdem ich mit <a href="http://couchblog.de/webpropaganda/article/448/">Nicos</a> und <a href="http://www.elfengleich.de/index.php?log_id=580">Sannies</a> Beitr&auml;gen zwei v&ouml;llig kontr&auml;re Blogartikel zu den Wahlen gelesen habe und doch irgendwie das Gef&uuml;hl habe, das beide Recht haben, macht mich die ganze choose noch viel ratloser. Nach meinem Politikverst&auml;ndnis ist es quasi undenkbar, un-demokratische Parteien wie die Rechten und (allerdings!) die PDS zu w&auml;hlen, insofern ist es durchaus angebracht, dort Kritik gegen&uuml;ber den W&auml;hlern zu &auml;ussern, so wie Nico es tut. Auf der anderen Seite hat Sannie Recht, wenn sie sagt, das die momentane Politik, bzw. die "demokratische" Parteienlandschaft einfach keine Alternativen bietet. Was w&auml;re also die Alternative gewesen? Nicht zur Wahl zu gehen. Dann h&auml;tten wir eine Wahlbeteiligung, bei der man sich ernsthaft fragen m&uuml;sste, ob die Wahl die Gew&auml;hlten noch ansatzweise legitimiert (Entsprechende Wahlgesetze haben sich z.B. in ex-Jugoslavien nur bedingt bew&auml;hrt).<br />
<br />
Ich teile allerdings auch Sannies &Auml;rger &uuml;ber die Reaktion der Politik. Gerade das Beispiel von Herrn Platzeck zeigt doch, was man damit erreichen kann, wenn man den B&uuml;rgern mal versucht, die Politik zu erkl&auml;ren. Das ist doch genau das, woran es scheitert. (Was, wie ich denke, allerdings nicht nur ein Versagen der Politik, sondern auch der Presse ist, die gar nicht erst versucht, Dinge in der Tiefe zu erkl&auml;ren, sondern immer ordentlich die Polemik-Keule schwingt).<br />
<br />
Schade halt, das der Warnschuss scheinbar nicht so angekommen ist, wie er h&auml;tte sollen. Aber die Entfremdung der Politik vom "Volk" funktioniert halt nicht nur in einer Richtung.<br />
<br />
Frei nach Herrn Gr&ouml;nemeyer: "...wascht Ihr nur Eure Autos..."<br />
<br />
