--- 
wordpress_id: 37
layout: post
title: Neoliberale Ironie
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=37
---
W&auml;hrend in Deutschland alle immer den Abbau von Subventionen fordern (meines Erachtens teilweise durchaus berechtigter Weise), schreibt die EU-Erweiterung unter anderem Geschichten wie diese:<br />
<br />
Eine Deutsche Firma kann mit EU-Subventionen im ehemaligen Ostblock eine Fabrik bauen (schafft dadurch "billige" Arbeitspl&auml;tze) und die damit &uuml;berfl&uuml;ssigen Deutschen Arbeitspl&auml;tze in Deutschland Abbauen. H&auml;lt man sich vor Augen, das Deutschland der gr&ouml;&szlig;te Nettozahler der EU ist, k&ouml;nnte man mit einigem Recht behaupten, das der Deutsche Staat (Also der Deutsche Steuerzahler) mit seinem Geld den Abbau von Arbeitspl&auml;tzen in Deutschland finanziert. Die dadurch erh&ouml;hten Sozialkosten aufgrund der Arbeitslosen bezahlt dann der Deutsche Staat (Also der Deutsche Steuerzahler) quasi als Bonus.<br />
<br />
Angesichts dieser grausamen, zynischen Logik neoliberal verblendeter Wirtschaftspolitik soll sich bitte, bitte, keiner Wundern, wenn man dem Schaffen von Freihandelszonen eventuell nicht ganz so optimistisch gegen&uuml;ber steht.<br />
<br />
<!--more-->Ein Zitat aus dem Artikel von Heiko:<br />
<blockquote>In my opinion it is Germany's, or any other country's, weakness when jobs are moving East. Free trade, and free movement of financial assets, will be essential for future growth. I would rather see it more liberal, than it is today.</blockquote><br />
ehem. Die L&auml;nder, in die die Fabriken wandern werden, haben (Bitte ankreuzen):<br />
<br />
[ ] Den selben Lebensstandard wie Deutschland<br />
[ ] Viel niedrigere Lebenskosten wie Deutschland<br />
[ ] Die selben Sozialleistungen wie Deutschland<br />
[ ] Sind deswegen 1:1 mit Deutschland vergleichbar<br />
<br />
Ich will ja gar nicht ausschlie&szlig;en, das unser Steuersystem suckt und unsere Lohnnebenkosten viel zu hoch sind. Aber in den L&auml;ndern, die mit uns um unsere Arbeitskapazit&auml;ten k&auml;mpfen (And it is a fight, I can tell you!), herrschen einfach ganz andere Bedingungen. Wesentlich (!) niedrigere L&ouml;hne bei fast gleichen Lebenshaltungskosten. Ergo: Wesentlich niedrigerer Lebensstandard, viel mehr Menschen die am oder unter den Existenzminimum rumkrauchen.<br />
<br />
Sch&ouml;ne neue Welt. Ich sollte weniger in <a href="http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/3861504413/qid=1084305378/sr=2-1/ref=sr_aps_prod_1_1/028-4725990-1920562">gef&auml;hrlichen B&uuml;chern </a>lesen, das ist schlecht f&uuml;r meinen Blutdruck, glaube ich.<br />
<br />
Aber lauft Ihr nur weiter den neoliberalen Dogmas hinterher. Mal gucken, wie lange das noch gut geht.
