--- 
wordpress_id: 87
layout: post
title: hilfe! karstadt in der krise!
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=87
---
Warum sind eigendlich immer die, die sonst f&uuml;r die schnellstm&ouml;gliche, weitgehendste Liberalisierung der Wirtschaft sind, die ersten, die nach Interventionen durch den Staat schreien, wenn ein Konzern durch jahrelanges Missmanagement so in die Krise rutscht, dass dadurch, oh, oh, "mehrere tausend Arbeitspl&auml;tze" in Gefahr sind? (Ich finde leider noch keinen Link dazu, geschriehen haben Herr Br&uuml;derle von der FDP (of all parties!) und irgendwer von der CSU, sagte mein Radio heute morgen zu mir, Link wird nachgeliefert)<br />
<br />
Zum einen hat es in den letzten Jahren ja so viele Erfolgreiche Rettungsaktionen gegeben (Ich denke da vor allem an Baukonzerne und Werften), zum anderen w&auml;re das Geld sicher besser in die Modernisierung der Arbeitsvermittlung gesteckt. Die Vergangenheit zeigt, das die Unternehmen die Finanzspritze gerne mitnehmen und dann den Gro&szlig;teil der versprochenen Arbeitspl&auml;tze doch nicht halten k&ouml;nnen, weil "sich das Gesch&auml;ft leider doch nicht so wie erwartet entwickelt hat".<br />
<br />
Wie kann man eigentlich ernsthaft erwarten, das man ein "ernsthaftes Strukturproblem", wie es so oder so &auml;hnlich Aufsichtsrat Middelhoff formuliert hat, durch eine staatliche Finanzspritze l&ouml;sen kann?<br />
<br />
Nunja. Es gilt, die Urheber im Ged&auml;chnis zu halten und bei dem n&auml;chsten Vorschlag zur Liberalisierung von irgendwas auf solche Aussagen festzunageln.
