--- 
wordpress_id: 34
layout: post
title: Nothing to fear?
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=34
---
<a href="http://www.hebig.com/">Heiko Hebig</a> verbreitet Optimismus bez&uuml;glich der Osterweiterung, sicher auch inspiriert von seiner Reise durch die Beitrittsstaaten.<br />
<br />
Es g&auml;be sicher 1000 Gr&uuml;nde, der EU-Osterweiterung positiv gegen&uuml;ber zu stehen, wenn es sich bei der EU nicht leider um eine fast ausschlie&szlig;lich aus Wirtschaftsinteressen entstandene Organisation handelt (Nicht von ungef&auml;hr hiess der Vorl&auml;ufer Europ&auml;ische WirtschaftsGemeinschaft). Es geht bei der EU-Erweiterung eben nicht prim&auml;r um die Schaffung einer friedenssichernden Gemeinschaft, sondern um die Schaffung einer Freihandelszone, die leider aus wirtschaftlich sehr unterschiedlich aufgestellten Partnern besteht, was halt zu wirklich gro&szlig;en Problemen f&uuml;hren kann, die sich, und das ist entscheidend, allerdings alle in den unteren Schichten abspielen. F&uuml;r Topmanager und Gro&szlig;aktion&auml;re bietet die Osterweiterung riesige M&ouml;glichkeiten. Viel Spa&szlig; damit.<br />
<br />
Ich gebe allerdings <a href="http://nico.blogg.de/eintrag.php?id=186">Nico</a> recht, wenn er sagt, dass die Erweiterung vor allem kulturell eine wirklich gro&szlig;e Chance darstellt. Keine Frage. Wir haben alle viel voneinander zu lernen.<br />
Auch da habe ich als geborener Kulturpessimist alleridings Angst, das sich der kulturelle Austausch auf den massiven Ausbau des McDonals-Fillialnetzes in den Beitrittsstaaten beschr&auml;nken wird (Jaja, ich weiss, Die Burger sind schon seit geraumer Zeit dort pr&auml;sent).<br />
<br />
Aber: Das ist ein (nicht unerfreulicher) Seiteneffekt und keinesfalls das Prim&auml;rziel der Erweiterung. &Uuml;ber eben dieses mache sich bitte keiner gro&szlig;artig Illusionen.
