--- 
wordpress_id: 142
layout: post
title: Fragen die man sich stellt...
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=142
---
... und zwar ganz spontan w&auml;hrend hier (wie in letzter Zeit so oft) im B&uuml;ro "A night of the hip-hopera" von den Kleptones l&auml;uft.<br />
<br />
Mit welcher moralischen oder wirtschaftlichen Begr&uuml;ndung will eigentlich eine Plattenfirma die Verbreitung eines Mashups wie oben genanntes unterbinden?<br />
<br />
Mir ist dabei klar, das man in gewisser Weise eine Verletzung des Urheberrechts hat. Aber macht es Sinn, diese Verletzung zu verfolgen?<br />
<br />
Folgende Fragen:<br />
<br />
<li>Verkauft Queen weniger Platten, weil die Leute nur noch die Kleptones-Scheibe h&ouml;ren? Das meinen Sie doch sicher im Scherz.</li><br />
<li>Machen die Kleptones Geld mit dem Mashup, welches eigentlich Queen (or the remains of it) zust&uuml;nde? Eher nicht. Ein kommerzieller Mashup m&uuml;sste nat&uuml;rlich Tantiemen abf&uuml;hren.</li><br />
<li>Entsteht der Plattenfirma oder der Band ein Imageschaden? Mashups mag man, oder man mag sie nicht. &Auml;hnlich wie es einem mit Musik von Queen geht. Also in der Summe wohl eher durch die Verfolgung als durch die Verbreitung des Mashups</li><br />
<li>Ist es nicht vielmehr so, das Mashups oft unglaublich kreativ sind und Leute, die eher auf Hiphop stehen, vielleicht an Musik wie die von Queen oder den Beatles heranf&uuml;hren? Man k&ouml;nnte es zumindest vermuten, oder?</li><br />
<br />
Mir will partout kein Grund einfallen, warum es f&uuml;r die Rechteinhaber Sinn machen soll, kostenlos erh&auml;ltliche Mashups zu verfolgen. Ich raffe es einfach nicht? Diffuse Angst vor Kontrollverlust? Sollte es soo einfach sein?
