--- 
wordpress_id: 172
layout: post
title: EU Referen-dumm?
wordpress_url: http://localhost/~jankrutisch/wordpress/?p=172
---
<a href="http://vernetzt.org/lars/weblog/archives/23-Einerseits,-andererseits....html">Lars</a> zitiert einen Artikel von <a href="http://www.zeit.de/2005/22/EU-Referendum">Paul Virilio</a> in der Zeit, der behauptet, dass die EU-Verfassung ein derart komplexes Machwerk darstellt, dass es Unsinn ist, den B&uuml;rger dar&uuml;ber abstimmen zu lassen.<br />
<br />
Ich halte das f&uuml;r sehr zynisch. Ist (Europa-)Politik bereits so weit weg vom B&uuml;rger, das es nicht m&ouml;glich ist, so etwas grundlegendes wie eine europaweit geltende Verfassung dem B&uuml;rger so zu erkl&auml;ren, das er f&uuml;r sich das F&uuml;r und Wider der Auswirkungen auf sein Leben und seine Umwelt so abw&auml;gen kann, das man ihm die Entscheidung &uuml;berlassen kann? Darf Politik das &uuml;berhaupt zulassen?<br />
<br />
Kein Mensch (Es sei denn, er ist Europapolitiker) wird sich mit den Details der Verfassung besch&auml;ftigen wollen. Ich bin sicher, ein Gro&szlig;teil der Abgeordneten, der im Bundestag F&Uuml;R die Verfassung gestimmt hat, hat nicht mal reingesehen. Insofern: Wo ist eigentlich der Unterschied? Auch ein Abgeordneter braucht quasi eine Kurzfassung, die die wichtigsten Auswirkungen auf Deutschland zusammenfasst (Und zwar neutral gehalten), damit er eine Entscheidung auf einem Gebiet auf der er eher zuf&auml;llig (wenn &uuml;berhaupt) Experte ist, f&auml;llen kann.<br />
<br />
<!--more-->Aber nehmen wir mal an, Paul Virilio hat recht und der (m&uuml;ndige) B&uuml;rger kann die Auswirkungen der Verfassung tats&auml;chlich nicht beurteilen. Wer sagt mir dann, das die Abgeordneten das k&ouml;nnen? Wenn nicht (was ich mal annehme, wenn wir Virilio folgen), wie kommen die dann zu ihrer Entscheidung? "Da haben so ein paar Verfassungsrechtler gesagt, das geht klar, Gerd ist auch daf&uuml;r, Joschka und Angie auch, dann wirds wohl passen" oder wie? Verleiht das einer Verfassung eigentlich wirklich die notwendige demokratische Legitimation? Oder sind wir schon l&auml;ngst weg von der Demokratie hin zu einer reinen Technokratie und die Parlamente und Abgeordneten sind st&ouml;rendes Beiwerk, welches manchmal einfach nicht so funktioniert wie es soll?<br />
<br />
Meine Meinung dazu: Politik, die nicht in ihren Auswirkungen auf den B&uuml;rger zumindest in groben Z&uuml;gen vermittelbar ist, verfehlt ihren Zweck. Bestes Beispiel ist ja eigentlich die Misere der Rot/Gr&uuml;nen. Alle (zumindest alle die, die nicht nur von Bild-Schlagzeilen leben) wissen, dass die CDU den von Schr&ouml;der eingeschlagenen Weg der Reformen eigentlich nur noch beschleunigen will. Das will eigentlich gerade die Bild-Fraktion ja nun nicht gerade (vermutet man zumindest). Dennoch hat die CDU momentan 47% der B&uuml;rger hinter sich.<br />
<br />
Es findet eben keine Vermittlung der Probleme und der L&ouml;sungsans&auml;tze statt, sondern es ist quasi immer Wahlkampf. Das z.B. die immer wieder beschworene "Vollbesch&auml;ftigung" ein Ziel ist, das ferner gar nicht sein k&ouml;nnte und das bei n&uuml;chterner Betrachtung auch gar keiner will, ist Experten l&auml;ngst klar. Dennoch wird dieses Un-Wort immer wieder in den Mund genommen und fr&ouml;hlich behauptet, man habe das Patentrezept quasi sofort bereit liegen, wenn man gew&auml;hlt werden w&uuml;rde.<br />
<br />
Zur&uuml;ck zur Verfassung: Das GG habe ich im Rahmen meiner &uuml;ber 20 Jahre w&auml;hrenden Ausbildung diverse Male durchgekaut. Die Feinheiten werde ich weiterhin Verfassungsrechtlern &uuml;berlassen. Ich denke dennoch, das meine diversen Lehrer es ganz gut verstanden haben, mir die Grundz&uuml;ge unserer Verfassung und die Auswirkungen auf mich und meine Umwelt nahezubringen. F&uuml;r die EU-Verfassung warte ich noch immer auf jemanden, der mir die Auswirkungen des Unterschieds zwischen "Recht auf Arbeit" und "Recht zu Arbeiten" darstellen kann :)<br />
<br />
Die Auswirkungen dieser "Taktik" sind ja bekannt: Politikverdrossenheit und ein Wahlverhalten, das sich durch alles, aber nicht durch Sachfragen erkl&auml;ren l&auml;sst. Unter diesen Umst&auml;nden sollte man nat&uuml;rlich auf die Durchf&uuml;hrung von Volksentscheiden verzichten, das Ergebnis k&ouml;nnte halt dann doch eher das Abschneiden der Nationalmannschaft beim Fedcup repr&auml;sentieren als die Meinung der B&uuml;rger zum europ&auml;ischen Projekt.
